1963 - Britse spion Philby
overgelopen naar Moskou
1986 - Amerika, Engeland en Rusland
tekenen een verdrag...
tegen de verspreiding van kernwapens
dit verdrag bevatte
vier geheime protocollen
daar is nu nog één van over
Majoor, ik ben kolonel Kim Philby.
KGB, gepensioneerd.
lk heb een afspraak met generaal
Govorshin, hoofd van de KGB.
Generaal Govorshin is
drie uur geleden vertrokken.
Dat kan niet. lk ben ontboden
voor een belangrijke bijeenkomst.
Hij heeft me opgedragen
een andere regeling te treffen.
En wat voor regeling dan wel?
Majoor Valeri Aleksejvitsj Petrofsky.
Op de plaats rust.
U boft, majoor Petrofsky.
U bent uitgezocht om een belangrijke
missie te volbrengen.
Als u dat lukt, staan u promoties
te wachten die uw dromen overtreffen.
Als hoofd van de KGB
geef ik u een direct bevel.
U accepteert alleen mijn leiding,
en niet die van iemand anders.
U overlegt niet met het hoofd
van het directoraat van illegalen.
U mag aan niemand details
van uw missie onthullen.
Majoor Pavlov licht u in. Als u
vragen heeft, stelt u die aan hem.
U schijnt de ster te zijn
van het directoraat van illegalen.
En dat is nodig ook.
Dit is Londen, 16 minuten voor 12.
Op Trafalgar Square staat een menigte
om het nieuwe jaar te verwelkomen.
ledereen heeft een goed humeur.
De menigte gedraagt zich netjes.
Nigel, ik heb versterking meegenomen.
Zuipschuit.
Doe de deur open, verdomme.
Gelukkig nieuwjaar, James.
-Bij welke flat moet u zijn?
lk heb de versterking voor Nigel.
-Waar moet u zijn?
Maakje niet druk.
lk ga wel op het lawaai af.
ingang-uitgang
Gelukkig nieuwjaar.
topgeheim
ministerie van defensie
Kom even zitten.
lk had je geen toestemming gegeven
voorje actie van vannacht.
Bovendien attendeerde je
Berenson op ons onderzoek...
door z'n kluis op te blazen.
Je hebt waarschijnlijk
een verklaring voorje besluit.
We moeten de naam
van Berenson's chefweten.
Als Berenson het ziet
als een inbraak...
neemt hij wel weer
contact met hem op.
Waarom vroeg je niet om toestemming?
-Die had ik niet gekregen.
Dat is alles, Preston.
-Berenson is toch weg?
Hij en z'n vrouwzijn
naar een feest in Yorkshire.
Hij komt maandag pas terug.
Dan vangen wij hem wel op.
Ben jij het daarmee eens, Preston?
Hij heeft een vriendin.
Wat heeft dat ermee te maken?
-lnderdaad.
lk denk dat hij z'n vrouw
in Yorkshire achterlaat...
en eerder terugkomt
om het nieuwe jaar in te wijden.
lk snap het.
Wat wil je, Preston?
24 uur per dag bewaking, telefoon
afluisteren en post onderscheppen.
24 man per etmaal,
voor onbepaalde tijd?
Dan gaan drie huidige operaties eraan.
Die Berenson-zaak
is van doorslaggevend belang.
Natuurlijk, sir Anthony.
We gaan akkoord, Preston.
Na de lunch vergaderen we verder.
Preston, heb je even?
Doe de deur dicht.
Waar ben je in godsnaam mee bezig?
Eerst ga je aan het werk
zonder mijn toestemming.
En dan zet je de dienst voor schut
voor die kwal van een lrvine.
lk weet dat je vindt dat jij
boven het gezag staat.
Maarje kunt hier niet doen
waarje zin in hebt.
Doe wat ik zeg. lk, als directeur-
generaal van de veiligheidsdienst...
Waarnemend directeur-generaal.
Hemmings is nog niet dood.
Laat ik duidelijk zijn.
Als ik benoemd ben tot hoofd
van deze afdeling...
verdwijn jij zonder spoor.
Dat zal ik onthouden.
lk wil een volledig rapport op m'n
bureau hebben, met alle details...
voorje naar huis gaat.
Hoort dit gesprek daar ook bij?
Doe dat nou maar.
Dit is van generaal Govorshin.
Je laatste instructies.
Zet je deze even in de auto?
Hoe is het, Bernard?
Afschuwelijk.
Maar zeg dat maar niet
tegen Harcourt-Smith.
Of heeft die kwal me al begraven?
Dat niet. Maar hij denkt wel
dat hij je opvolger wordt.
Heeft hij al m'n mensen weggewerkt?
-Er zitten wat dwarsliggers tussen.
John Preston vooral.
-Dat is een goeie.
Wat heeft hij gedaan?
-Dat wil ik met je bespreken.
Hij ontdekte dat Berenson
NAVO-papieren doorspeelt.
lk wil met je bespreken
wat we met hem moeten doen.
Hoe is je nieuwe jaar?
-En het jouwe?
En vanavond?
-lk vind het best.
Om zeven uur?
Prima.
Tot dan.
Julia, er is iets tussen gekomen.
lk kan vanavond niet komen.
Vanwege Angela?
-Vanwege m'n werk.
Dat vind ikjammer.
-lk ook.
lk bel je morgen wel.
De verdachte gaat een pizzeria
op Phillimore Walk binnen.
Hij gaat wel ver weg om een pizza
te eten. We komen bij hem.
Overdrijft Jimmy niet een beetje?
Gloria lijkt het niet erg te vinden.
Goed gedaan, Charlie.
Daar gaan we.
Was uw pizza niet lekker,
Mr Berenson?
We gaan nog niet weg.
Hij heeft iets afgegeven.
Wat doen we met Berenson?
-Laat hem maar lopen.
Afhaalpizza's in dozen.
William, volg die pizza's.
De manager weer.
Wie krijgt een speciale behandeling?
Hij. We nemen hem.
Zuid
-Afrikaanse ambassade
lk ben Nigel lrvine.
-Natuurlijk. Wat dom van me.
Hadden we een afspraak?
Dat niet echt.
Mogen we binnenkomen?
Maar natuurlijk.
ls George thuis?
-Natuurlijk. Lieverd?
Leukje te zien.
-Kunnen we even praten?
Natuurlijk.
Ga zitten.
Rustige kerstvakantie?
Je bent toch niet iets kwijt?
Wat wil je, Nigel?
-lk dacht dat je iets kwijt was.
Dit, bijvoorbeeld.
Die zijn toch van jou?
Maar dit was zonder twijfel...
niet van jou.
lk kan zeker niet veel zeggen.
-lk weet het niet.
Probeer het maar.
lk heb altijd gevonden...
dat er maar één belangrijke
strijd was op aarde.
De strijd tegen
het wereldcommunisme.
Het zat me dwars dat de grootste anti-
communisten op 't zuidelijk halfrond...
de Zuid
-Afrikanen...
niet bij de NAVO werd betrokken
vanwege een binnenlandse kwestie.
Ging het van jou uit,
ofwerd je benaderd?
lk had iemand op een feest ontmoet.
Of ontmoette hij jou?
Jan Marais.
Onze geheime dienst
is goed op de hoogte.
Wat heb je precies
aan hem doorgegeven?
Het zou helpen als we dat wisten.
Alle relevante papieren over de NAVO
die ik onder ogen kreeg.
lk hoop niet dat je er geld voor
kreeg. De rand is nogal gekelderd.
lk deed het niet voor geld.
lk vond het een goede zaak.
Een principieel man.
Lach maar. Misschien ben ik
vaderlandslievender dan jij.
Misschien interesseert dit je.
Dit komt uit het verhoor
van een Russische overloper...
die een Russische agent aanwijst
die diplomaat is voor Zuid-Afrika.
En dit is een samenvatting
van een Zuid-Afrikaans onderzoek...
waarin de bewuste man wordt
geïdentificeerd als Jan Marais.
Wat heb ik gedaan?
Je hebt je land verraden.
Je hebt geheimen
aan Moskou doorgespeeld...
en het leven van Britten
in gevaar gebracht.
En je hebt de NAVO verzwakt.
Misschien wel onherstelbaar.
Jij, met je schooljongenspolitiek...
en je verwaande vertrouwen
in je eigen belangrijkheid.
Sommige van m'n collega's
willen je in een cel stoppen...
en je bewerken met een vleesmes
en een buigtang.
De anderen willen je voeren aan de
kranten en je voor 20 jaar opsluiten.
Een moeilijke keus, nietwaar?
Maar dit is wat je gaat doen.
Je hervat je bijzondere
relatie met Moskou.
Maar deze keer voorzie ik
je van documenten.
Begrepen?
En als we klaar zijn, kunnen we nog
wel beslissen wat er met je gebeurt.
lk ben je erg dankbaar.
Verdomd goede operatie.
Hoe we Berenson hebben gepakt?
-Hoe de Russen het hebben aangepakt.
Heel slim.
Het doet me aan iemand denken.
-Aan wie dan?
Generaal Jevgeni Sergeivitsj Karpov,
vice-hoofd van de KGB.
Jouw tegenhanger dus eigenlijk?
-Zo kun je het noemen.
Leuk om hem van verkeerde
gegevens te voorzien.
Hier is ook kolonel Kay, die vorig
jaar uit Moskou is gekomen.
Wie is nu de leider van de harde
lijn in het politbureau?
Dat is zonder twijfel het hoofd
van de KGB, Govorshin.
Hoe sterk is z'n positie?
Hij bevindt zich
in een netelige situatie.
Tenzij het machtsevenwicht verandert,
zodat de harde lijn gerechtvaardigd is.
U hebt het over een harde lijn.
Hoe sterk is z'n positie?
Hij bevindt zich
in een netelige situatie.
Tenzij het machtsevenwicht
in de wereld verandert.
Generaal Karpov,
generaal Borisov op lijn één.
Hoe gaat het?
-Prima.
lk moet met je praten.
Kan ikje vandaag spreken?
Waar zit je?
-ln Naptov. lk ben aan het vissen.
lk rijd er vanmiddag heen.
Natasha, ik ga na de lunch weg.
-lk bel uw chauffeur wel.
lk rij zelf.
Kom verder. Dat was snel.
Hoe gaat het?
-Goed.
Jevgeni Sergeivitsj.
Hoe lang kennen we elkaar?
-Kom ter zake, Pavlov Petrovitsj.
Waarom kleed je m'n afdeling uit?
Wat doe ik?
-Je plukt me kaal.
Steeds wordt me iets ontnomen.
Eerst de beste agent die in Engeland
is gespecialiseerd. Majoor Petrofsky.
En dan een vervalst levensverhaal.
Jarenlang nauwkeurig bijgehouden.
Een legende die Petrofsky
als gegoten zit.
Er komt geen eind aan. Koeriers,
documenten, zendexperts...
en dan de zender
die je zelf hebt geplaatst...
toen je hoofd van de KGB
in Londen was.
Wat ben je daar aan het organiseren?
Wie heeft toestemming gegeven
voor al die overplaatsingen?
Maar generaal Govorshin
weet niks van West-Europa.
Daarom ging ik ervan uit
dat je dit wist.
Pavlov Petrovitsj, ik zweer van niet.
lk ontmantel je afdeling niet.
-Wat is er dan aan de hand?
Sorry. lk dacht dat jij...
Dat had ik in jouw plaats ook gedacht.
wie adviseert er Govorshin
over Engeland, behalve ikzelf?
Wil hij jou in verlegenheid brengen?
Je verwijderen?
Voorzover ik weet niet.
Hij en ik hebben geen...
gesprekken over de toekomst gehad.
Er is iets helemaal mis.
Pas goed op.
lk zal het onderzoeken.
Hou je haaks, makker.
En hou je mond.
Trouwens, hoe luidt de naam?
De naam van die legende.
Sorry dat ik te laat ben.
lk ben Jill Dunkley.
Het was een gekkenhuis.
Het verkeer. Het was gewoon eng.
lk zat een half uur vast achter
een gemotoriseerd slakkenhuis.
U zoekt een huurwoning
voor drie maanden?
Bent u vrijgezel?
M'n vrouw komt
als ons huis is verkocht.
Dat is leuk.
Dit is de zolder.
-lk zie het.
Daar is de badkamer.
Dit is de tweede slaapkamer.
Je hoort uiteraard de vliegtuigen
van de Amerikaanse basis.
lk hoop dat u dat niet erg vindt.
Dat vind ik absoluut niet erg.
vuurvogel geïnstalleerd
wacht op levering
Generaal.
Zeg tegen de eerste koerier
dat hij kan vertrekken.
Passagiers van Swiss Air vlucht 307...
kunnen hun bagage ophalen
van band twee.
U bent zeker onze nieuwe buurman.
-lnderdaad. Jim Ross.
Tom MacWhirter.
Kom maar eens langs, als je zin hebt.
Dat zal ik doen.
Terwijl jij weg was, heeft Mailor
jouw afdeling geleid.
Hij heeft het uitstekend gedaan.
lk kan hem niet meer terugsturen
naar z'n oude baan.
Maar gelukkig is er opeens
een vacature ontstaan.
ln C-5.
Dat is toch Luchthavens en Havens?
-lk geloof het wel.
Beschouw het maar
als een goede promotie.
Een goede man hou je niet
onder aan de ladder.
Bij Luchthavens en Havens
zullen ze ook erg blij met je zijn.
John, een telex voorje.
Geef maar aan Mailor.
lk werk hier niet meer.
Waar werkje dan?
-Bij Luchthavens en Havens, verdorie.
Zeg, manneke. Waar is je pas?
Ben je soms doof?
lk wil je pas zien.
Gouden vullingen.
Leliewitte handen.
Zachte handpalmen.
Dit is een dekknecht
van een Russische trawler...
die nog nooit vuile
handen heeft gekregen.
Hij kwam uit de haven
van Glasgow om 2 uur 's nachts.
Geen vervalste papieren?
-Niks bijzonders.
We moeten z'n spullen
nog maar eens bekijken.
Het is polonium.
-Wat is dat?
Samen met lithium vormt het
de ontsteking voor een bom.
Een kernbom.
Wil je even stoppen?
lk begrijp dat je de chauffeur
bent van kolonel Philby.
Ja, generaal. Dat was ik tot Kerstmis.
Waar had je hem heen gereden?
Gregoriev, weet je wie ik ben?
Waar heb je hem heen gereden?
Generaal, dat mag ik niet...
Je hebt een vrouw en twee kinderen.
Zouden ze het leuk vinden als jij
in Afghanistan moest werken?
Waar heb je kolonel Philby
heen gereden?
Kameraad professor Krilov?.
lk ben generaal Karpov.
Kan ik even met u praten?
Komt u verder.
Professor Krilov...
in het belang van ons land...
wil ik weten welk plan u hebt
besproken met Philby en Govorshin.
Hebt u daar toestemming voor?
Die toestemming ontleen ik
aan m'n functie.
U hebt schriftelijke toestemming
nodig van Govorshin.
Misschien moet ik hem
op uwvragen attenderen.
Dat kon weleens
een erg slecht idee zijn.
Wist u dat Philby wordt vermist?
Hoe bedoelt u: vermist?
-Verdwenen.
Hij schijnt dood te zijn.
Doodgeschoten
op bevel van Govorshin.
Dat gaat mij niks aan.
Die man is onvoorzichtig en zwak.
Hij zal wel te ver zijn gegaan.
Dat gebeurt snel.
U hebt toch een zoon, bijvoorbeeld?
Dat kan niet.
U weet dat we deze glamour-jongens
niet tolereren.
Vijfjaar strafkamp.
Dat overleeft niet iedereen.
De viezigheid, het geweld...
de sodomie.
Dit rapport is paniekzaaierig,
en niet onderbouwd met bewijzen.
Kunt u niet lezen?
Die schijfwordt alleen gebruikt
als ontsteker in een kernbom.
Dat valt nog te bezien.
lk begrijp het wel, Preston.
Je wil terugkomen door een drama
in elkaar te flansen...
waarvan jij natuurlijk de held bent.
U gooit iedereen eruit
die het niet met u eens is.
Maar als u dit goed bekijkt, moet u
toegeven dat er iets aan de hand is.
Als hoofd van de binnenlandse
veiligheidsdienst...
Waarnemend hoofd. En je neemt
waar als een echte eikel.
Geen...
verdere...
actie.
En jij bent geschorst
wegens insubordinatie.
Voor onbepaalde tijd.
Moet je eens kijken
wat we hier hebben.
Zou ze bijten als ik haar voer?
Waarom zit je in dit rijtuig
te stinken, vieze rat.
Rot toch op.
-Kijk me aan als ik tegen je praat.
Vooruit, slet.
Vieze duivels zijn jullie.
Waarom gaan jullie zwartjes
niet terug naar het oerwoud?
En neem je nieuwsgierige
communistenvriendjes mee.
Wat is jouw probleem?
Zijn jullie soms familie?
lk blijfvanavond thuis.
Je mag vrij nemen.
Hallo, pap.
Hallo, Tijger.
Wie wint er?
-lk.
Volgens de politie
zijn er nog steeds rellen...
in de zwarte voorsteden van
Johannesburg, Pretoria en Kaapstad.
Kom, Tijger.
Naar bed.
Zoekje iemand?
Niet echt.
Heb je hier een kamer?
Nee, maar ik heb een auto.
Kom op dan.
Het spijt me vreselijk.
Volgens Eileen en mij
ben je wel toe aan een verzetje.
lk heb het nogal druk op het moment.
-Maar niet te druk om tv te kijken.
Ga mee wat drinken op de basis.
Dat lijkt me leuk.
Geef me een paar minuten.
Heb je weleens gebowld, Jimmy?
Verdorie.
Je kunt het goed, Jimmy.
-Veel te goed.
lk wil je ook weleens verslaan.
Wil je er nog één?
Vertel me nou niet
dat je niet meer op kunt.
Meestal stop ik na een litertje of 4,5.
Dan moet je wodka drinken.
Marty, kom hier.
Geef ons twee grote
Moscow Mules. Nu meteen.
Daarmee ontdooi je
elke stijve Engelsman.
Nazdrovja.Dat is
Russisch voorproost.
Geweldig.
Jullie Britten zijn echt geweldig.
Deze jongens zijn veel
geschreeuw en weinig wol.
Dat lijkt me pijnlijk.
lk moet naar huis, Eileen.
Je verveelt je hier vreselijk.
Die mensen doen net
alsofwe debiel zijn.
lk vraag me eerlijk gezegd
weleens afwat we hier doen.
Dat kan ik me voorstellen.
Verveel jij je ook weleens?
Stierlijk?
lk moet naar huis.
Komt u een vlieger oplaten?
En nu gaat hij landen.
Mooi zo.
Haal hem maar op.
lnteressant rapport. Je bent
er behoorlijk zeker van?
Dat hier een Russische agent is
die een kernbom maakt?
Dit weet je vast nog niet.
Er zijn twee berichten verzonden
via een zender in East Anglia.
De eerste twee weken geleden.
Maar de tweede vlak
na je bezoek aan Glasgow.
Hij heeft om
een nieuwe schijf gevraagd.
Hoe zou jij hem opsporen
als je nog aan deze zaak werkte?
Hij komt minstens
één onderdeel te kort.
lk zou de migratiegegevens van
burgers uit het Oostblok bekijken.
Om de koerier op te sporen.
lk zorg dat die gegevens
bij jou thuis komen.
Als je Harcourt-Smith maar
bij me vandaan houdt.
Hij is druk bezig een titel
te verwerven.
De kern is een ring met een doorsnee
van zo'n 13 centimeter.
ln het midden zit een gat
met een doorsnee van 5 centimeter.
Hier hebben we een staafvan 5
centimeter, ook van uranium 235.
Als de staaf in de splijtbare
kern wordt geperst...
wordt de massa van die twee samen
groter dan de kritische massa.
En dan wordt het spannend.
De kern onploft als hij
op dat moment wordt gebombardeerd...
door een storm van neutronen. Die
wordt veroorzaakt door de initiator:-
lithium en polonium.
Hoe krijg je die staaf
door de buis in de massa?
Met een kneedboom.
Daar weet jij alles van.
We zoeken een kneedbom,
een ontsteker, twee kleine schijven...
een buis...
een rond metalen omhulsel...
en een uranium staaf.
En een uranium bol. Uranium is zwaar.
Twee keer zo zwaar als lood.
Alleen een sterke man
kan die bol optillen.
Maar hij is ongeveer net zo groot
als een kleine voetbal.
Een speelgoedvoetbal.
Als er 'n kernbom op een Amerikaanse
basis ontploft, krijgen zij de schuld.
Dan gooien de Britten ze eruit,
en is dat het eind van de NAVO.
Als Petrofsky
wordt gepakt met de bom...
heeft Rusland
het 4e protocol geschonden.
Govorshin dwingt ons terug
naar de Koude Oorlog.
Verraad hem aan de president.
lk heb geen bewijs.
-En die professor dan? Kirlov?.
Die verandert na 5 minuten z'n
verhaal. Als hij zo lang blijft leven.
En dan maakt Govorshin me kapot.
-Hij maakt ons allemaal kapot.
Govorshin hoeft niet te blijven leven.
lk wil in m'n bed sterven.
Dat kan ik niet.
Wat ga je doen?
Let maar op.
Wacht maar af.
Volgende.
Mag ik uw ticket zien?
Ben je nog niet klaar met spelen?
-Nee.
Mag ik even proberen?
Druk daar maar op.
Charne komt uit Oost
-Duitsland.
Waar komt Dussiaux vandaan?
-Uit Joegoslavië.
Duskiewicz komt uit...
Tsjechoslowakije.
En Dutzcznska komt uit...
Polen.
Ze kwamen allemaal aan
op Heathrow in februari en maart.
En niemand kon z'n naam uitspreken.
Mrs Vadinan? Hoe was
uw reis uit Finland?
Heel plezierig.
Geef me uw tassen maar.
lrina Vassilieva van
de artillerie-researchafdeling.
Gespecialiseerd in het ontwerpen
van kernbommen.
Valeri Petrofsky. Aangenaam.
We hebben een probleem.
Er ontbreekt nog één onderdeel.
We hadden uw bericht ontvangen.
Wat is er?
lk zorg dat ik klaarsta.
Deze kant op.
Hier is het.
Waar slaap jij?
We zijn man en vrouw, weet je nog?
lk dacht het niet, kameraad majoor.
Wat hebben we?
Een Oostenrijker. Winkler.
Er was iets met z'n visum,
daarom werd z'n paspoort bekeken.
Het is vals. Winkler was de naam van
een spion die de FBl heeft opgepakt.
We vonden z'n echte naam
in de computer. lvan Timoshenko.
KGB-agent, gespecialiseerd
in radio-uitrustingen.
De zender in East Anglia?
Hij gaat met de trein
van 18.30 naar Colchester.
Dan hebben we nog een kwartier.
We moeten opschieten.
lk doe m'n best.
Waar moet ik aan het werk?
-Boven, op zolder.
Wil je iets drinken?
Niet doen.
Hou dat bij de bol vandaan.
Hoe krachtig wordt deze bom?
Anderhalve kiloton.
Daarmee vernietig je
vijfvierkante km.
Dat is een heleboel schade.
Er zullen 2000 tot
te huur
Geef me de accu even aan.
Zet de steunen vast.
Zo. Afgesteld en geladen.
Je hebt twee uur de tijd.
Om hem te laten exploderen...
draai je de sleutel
een kwartslag om...
drukt op de knop en
het tijdmechanisme loopt.
Duidelijk?
Dit moeten we verplaatsen.
Wanneer krijg ik het teken?
ln het Engelstalige nieuws
uit Moskou om 9 uur.
Als je 'kolonel Khadaffi' hoort.
Wacht. lk moet je dit nog geven.
Alles in orde?
lk bevestigde je instructies.
lk moet de sleutel omdraaien...
op de knop drukken, en
twee uur later ontploft de bom.
Ja, twee uur later.
lk moet Moskou vertellen
dat ik zover ben.
Voor ik ga...
lk dacht al dat je dat zou doen.
vermoord haar
Niet doen.
De sleutel...
Uwvriend is er,
Mr Hardcastle.
Wat heb je ontdekt?
Het café is van Grieks
-Cyprioten.
Ze werken undercover sinds '76,
toen ze hier kwamen.
De KGB gebruikt de hele familie.
-Denkt lrvine dat de zender hier zit?
En Winkler?
-Hij is er nog.
Wie is er bij je?
-George. Hij zit in het busje.
Jullie hebben alles onder controle.
Dan kan ik wel even slapen.
Wat?
-Winkler gaat weg.
Laat hem maar gaan.
Morgen is hij het land uit.
Dan laat hij Moskou weten dat de
zender werkt en dat hij is nagekeken.
Winkler is een kleine jongen.
De jackpot zit in dat café.
En volgens mij heb ik geluk.
ln Suffolk komen nog steeds
mensen bijeen...
voor de anti-kernwapendemonstratie
bij Baywaters, de Amerikaanse basis.
De organisatoren denken dat er morgen
meer dan 50.000 mensen komen...
om te demonstreren tegen
de F-1 1 vliegtuigen met kernwapens.
John, met Barry. Er staat
een man aan het eind van de weg.
Hoe ziet hij er uit?
Lang, goedgebouwd, in een regenjas.
Volgens mij heeft hij iets bij zich.
Hij gaat naar het café.
lk heb hem.
-Laat eens zien.
Wat heeft hij daar?
-Geen idee.
De helm van een motor.
Ga naar de telefoon in de kroeg.
lk heb de motorfiets gevonden.
Zet er een zender op en kom hier.
Een melding van de zender
uit Engeland.
Hij wacht op het teken.
Mooi zo.
demonstraties bij Baywaters
Zeg tegen lrvine dat hij
de Grieken moet oppakken.
De volgende afslag links.
En dan rechts.
Hij is wel snel.
Waar zijn we nu?
ln Suffolk, richting lpswich.
Hij staat stil.
ln de stad.
Bij de volgende rechts.
Hij staat er nog.
Dat is al meer dan vier minuten.
Hier moet het zijn.
Wat is er gebeurd?
Een ongeluk. De weg is geblokkeerd.
Wacht even.
Barry, rijden.
Rijden, snel.
Hij zit in die blauwe auto.
Wie heeft voor de bus getekend?
Jij.
RAF-Baywaters.
-De Amerikaanse atoombasis.
Daar gaat hij heen.
Hij is rechts afgeslagen.
Een doodlopende straat.
Rijd nog zo'n 800 meter door.
lk neem contact met je op.
De twee daders van de aanslag
zijn door soldaten neergeschoten.
Het volgende nieuws is om elf uur.
lk kom de meterstand opnemen.
-Nu?
M'n legitimatiebewijs.
Jim Ross, ja. Hoe lang woont hij hier?
Twee maanden?
Woont hij alleen?
-Eergisteren is z'n vrouw gekomen.
Wat is er aan de hand?
lk wil dit huis even lenen.
Dat is z'n vrouw niet. Die heeft hij
vermoord, en z'n drie kinderen ook.
Dit is radio Moskou
voor Noord-Amerika.
lk ben Nikolaj Kornakov.
Bij me in de studio
zitten twee Russische jazzcritici: -
Aleksej Pokakov en Dimitri Kochov.
Dit is de Noord-Amerikaanse
uitzending van Radio Moskou.
Onze vriend zit ten noordwesten
van de vliegbasis.
lk zit in het huis ertegenover.
Het huis aan het eind van het rijtje.
Neem de weg aan de achterkant.
De achterdeur is open.
Mag ik sir Nigel lrvine van u?
Dit is Radio Moskou.
Vandaag de uitslag
van onze wedstrijd Russische taal.
lk ben hier, Barry.
Boven, in de slaapkamer.
Nummer twaalf. Volgens mij
is er ook iemand op zolder.
Hij zit in het huis naast
de Amerikaanse vliegbasis Baywaters.
Dat denk ik ook.
John, we gaan.
Kapitein Lyndhurst. ls Preston hier?
-Die kant op.
lk ben Julian Lyndhurst.
Wat weet je?
-Hij is een terrorist.
Hij is meer dan dat. Hij is
een Russische topspion.
Beroeps.
ls hij alleen?
-Misschien is er een vrouw bij hem.
Hij heeft een bom bij zich.
Wat voor bom?
Een kernbom.
Het is negen uur. Dit is de Engelstalige
uitzending van Radio Moskou.
Dit is het nieuws,
voorgelezen door Paul Kostov.
We gaan over 15 seconden
het huis binnen.
Ga door.
Doe niks, er is een burger op straat.
Ginger, kom naar beneden.
We zijn erg zichtbaar hier.
Kom nou, Ginger.
Rustig maar.
Laat nou maar.
Laat me los.
ln Libië hebben Arabische leiders
op uitnodiging van kolonel Khadaffi...
gesproken over het Amerikaanse
imperialisme in het Midden-Oosten.
Laat me los.
-Kop dicht.
Niet schieten, ik ben het.
We moesten met hem praten.
Sorry, baas. Dit was m'n opdracht.
lk kom zo terug.
We zijn hier vandaag om het leven te
herdenken van sir Bernard Hemmings.
We zijn dankbaar
dat we hem hebben gekend.
Hij heeft het leven
van ons allemaal verrijkt...
door het voorbeeld dat hij was.
Bernard gedroeg zich
tijdens z'n gehele carriére...
altijd en overal opgewekt,
ruimhartig en gul.
Wat wil je?
lk probeer u al 14 dagen te bereiken.
Waarom werd de Rus vermoord?
Hij kroop naar een kernbom toe.
Niet waar. Hij werd
op uw bevel geëxecuteerd.
Of op dat van u, generaal?
Waarom stuurde u Winkler,
met een vervalst paspoort...
om ons naar Petrofsky te leiden?
U hebt de hele operatie
met opzet in de war gestuurd.
Waarom deed u dat, generaal?
Dit hebben u en lrvine bedacht.
U gaf ons Petrofsky
in ruil voor het bewijs...
waarmee u Govorshin kon vernietigen.
U kon weleens het nieuwe hoofd
van de KGB worden.
Preston, je begrijpt er niks van.
Voor u is het maar een spelletje.
Jullie geven nergens om. Alleen
om je carriére. Jullie allebei.
Het wordt tijd dat jullie
in een museum komen.
Zou hij gaan praten?
Waar gaan we heen?
-Naar huis.
Ondertiteling geript door Hans van Dijk.